# 1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

```
10 + 20
```

자바스크립트를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 위 자바스크립트 코드를 계산하려면 먼저 10, 20, +라는 기호의 의미를 알고 있어야 하며, 10 + 20 이라는 식의 의미도 해석할 수 있어야 한다.
컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.

메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체.
메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트).
컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽음.

각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 이 메모리 주소는 공간의 위치를 나타낸다. 메모리에 저장되는 모든 값은 2진수로 저장된다.

위 예제의 숫자 값 10과 20은 메모리 상의 임의의 위치에 기억(저장)된다. 연산을 한 뒤 연산 결과도 메모리에 저장이 되었다. 하지만 이 30을 재사용하려면 어떻게 해야할까?
10 + 20이라는 연산을 했다는 것은 그 연산 결과가 필요하고 이를 사용해 무언가를 하겠다는 의도가 있었을 것이다.

메모리 주소를 통해 값에 접근하면 될까? 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높은 매우 위험한 일이다. 따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.

> 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다. 간단히 말하면 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다 !

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 변수 이름(또는 변수명),
변수에 저장된 값을 변수 값이라고 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 할당(assignment, 대입, 저장)이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조(reference)라고 한다.
변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.

# 2. 식별자

변수 이름을 식별자라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해 낼 수 있어야 한다. 이를 위해 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.

이처럼 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.

변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자이다. 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

# 3. 변수 선언

변수 선언(variable declaration)이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요한다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.

> var 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원한다는 단점이 있다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 함.

```javascript
var score; // 변수 선언
```

위 변수 선언문은 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다. 변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았다. 따라서 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어있을 것으로 생각할 수 있으나 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화 된다.

- 선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알림.
- 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. `var score;`는 선언 단계를 통해 변수 이름 score를 등록하고, 초기화 단계를 통해 score 변수에 암묵적으로 undefine를 할당해 초기화한다.

# 4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

변수 선언문 보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 하지만 참조 에러가 나지 않는다. 그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

자바스크립트는 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.

즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하든지 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.

이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅(variable hoisting)이라 한다.

# 5. 값의 할당

변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 =를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

```javascript
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당

var score = 80; // 하나의 문으로 단축 표현
```

자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당은 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

이 때 주의할 점은 변수 선언과 값의 할당은 실행 시점이 다르다는 것이다.
변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만,
값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

# 6. 값의 재할당

```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당 할 수 있다. 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 값을 재할당 할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.

변수에 값을 재할당하면 score 변수의 값은 이전 값 80에서 재할당한 값 90으로 변경된다. 처음 값을 할당했을 때와 마찬가지로 이전 값 80이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값 90을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 숫자 값 90을 저장한다.
