# 1. 값

값은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다.

```javascript
// 10 + 20은 평가되어 숫자 값 30을 생성한다.
10 + 20; // 30
```

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체. 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름.
따라서 변수에 할당되는 것은 값.

```javascript
// 변수에는 10 + 20이 평가되어 생성된 숫자 값 30이 할당된다.
var sum = 10 + 20;
```

값은 다양한 방법으로 생성할 수 있다. 위 예제 처럼 식으로 생성될 수도 있지만 가장 기본적인 방법은 리터럴을 사용하는 것이다.

# 2. 리터럴

리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다.

```javascript
// 숫자 리터럴 3
3;
```

사람이 이해할 수 있는 아라비아 숫자를 사용해 숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진은 이를 평가해 숫자 3을 생성한다.
이처럼 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자(아라비아 숫자, 알파벳, 한글 등) 또는 미리 약속된 기호('', "", ., [], {})로 표기한 코드다. 자바스크립트 엔지은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다. 즉, 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있다.

# 3. 표현식

표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존값을 참조한다. 앞서 살펴본 리터럴은 값으로 평가된다. 따라서 리터럴도 표현식이다.

```javascript
var score = 100;
```

100은 리터럴이다. 리터럴 100은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성하므로 리터럴은 그 자체로 표현식이다.

```javascript
var score = 50 + 50;
```

50 + 50은 리터럴과 연산자로 이뤄져 있다. 하지만 50 + 50도 평가되어 숫자 값 100을 생성하므로 표현식이다.

```javascript
score; // 100
```

변수 식별자를 참조하면 변수 값으로 평가된다. 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.
이처럼 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.

# 4. 문

문은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다. 문은 여러 토큰으로 구성된다. 토큰이란 문법적인 의미를 가지며 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다. 문을 명령문이라고도 부른다. 문은 컴퓨터에게 내리는 명령이다. 문이 실행되면 명령이 실행되고 무슨 일인가가 일어나게 된다.

# 5. 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

세미콜론(;)은 문의 종료를 나타낸다. 문의 끝에 붙이는 세미콜론은 옵션이다. 즉 세미콜론은 생략이 가능하다. 이는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI automatic semicolon insertion)이 암묵적으로 수행되기 때문이다.

# 6. 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

```javascript
// 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아니다.
var x;

// 1, 2, 1 + 2, x = 1 + 2는 모두 표현식이다.
// x = 1 + 2는 표현식이면서 완전한 문이기도 하다.
x = 1 + 2;
```

문에는 표현식인 문과 표현식이 아닌 문이 있다. 표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문이며, 표현식이 아닌 문은 값ㅇ로 평가될 수 없는 문을 말한다. 예를 들어 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없다. 따라서 표현식이 아닌 문이다. 하지만 할당문은 값으로 평가될 수 있다. 따라서 표현식인 문이다.

표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것이다.

```javascript
// 변수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.
var x;
// 표현식이 아닌 문은 값처럼 사용할 수 없다.
var foo = var x;  // SyntaxError: Unexpected token var

// 할당문은 그 자체가 표현식이지만 완전한 문이기도 하다. 즉, 할당문은 표현식인 문이다.
x = 100;
// 표현식인 문은 값처럼 사용할 수 있다.
var foo = x = 100;
console.log(foo); // 100
```
