데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시타입(primitive type)과 객체 타입(object/reference type)으로 분류할 수 있다.

> - 원시 타입<br />
>
> 1.  숫자 타입 (number) - 숫자. 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재.
> 2.  문자열 타입 (string) - 문자열.
> 3.  불리언 타입 (boolean) - 논리적 참(true)와 거짓(false).
> 4.  undefined 타입 - var키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값.
> 5.  null 타입 - 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값.
> 6.  심벌 (symbol) 타입 - ES6에서 추가된 7번째 타입

> - 객체 타입<br/>
>
> 1.  객체, 함수, 배열 등

# 1. 숫자 타입

C나 자바의 경우 정수와 실수를 구분해서 다양한 숫자 타입을 제공한다. 하지만 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다. 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다. 정수로 표시된다해도 사실은 실수라는 것을 의미한다.

# 2. 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 문자열은 작은 따옴표(''), 큰따옴표(""), 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다. 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

# 3. 템플릿 리터럴

템플릿 리터럴은 ES6부터 도입된 새로운 문자열 표기법인데 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 백틱(``)을 사용해 표현한다.

# 4. 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 `true` 와 `false` 뿐이다.

# 5. undefined 타입

`undefined` 타입의 값은 `undefined가` 유일하다. var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 이처럼 `undefined`는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. 변수를 참조했을 때 `undefined`가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는 즉, 초기화되지 않은 변수라는 것을 간파할 수 있다.
그렇다면 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 어떻게 하면 좋을까? 그런 경우에는 `undefined`를 할당하는 것이 아니라 `null`을 할당한다.

# 6. null 타입

`null` 타입은 `null`이 유일하다. 프로그래밍 언어에서 `null`은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 `null`을 할당한다는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다.

# 7. 심벌 타입

심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복 되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다. 심벌은 `Symbol` 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```javascript
// 심벌 값 생성
var key = Symbol("key");
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = "value";
console.log(obj[key]); // value
```

# 8. 객체 타입

자바스트립트를 이루고 있는 모든 것은 객체이다. 11장에서 자세히 살펴보자.

# 9. 데이터 타입의 필요성

데이터 타입은 왜 필요한 것일까?

## 1) 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 즉 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

## 2) 데이터 타입에 의한 값의 해석

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. 예를 들어, 메모리에 저장된 값 0100 0001을 숫자로 해석하면 65지만 문자열로 해석하면 'A'다.

정리해서 데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.

> 1.  값을 정할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해.
> 2.  값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해.
> 3.  메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해.

# 10. 동적 타이핑

## 1) 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

C나 자바 같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다.

```c
// c 변수에는 1바이트 정수 타입의 값만 할당할 수 있다.
char c;

// num 변수에는 4바이트 정수 타입의 값만 할당할 수 있다.
int num;
```

정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크를 수행한다. 만약 타입 체크를 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다. 이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.

자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아니다. 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

다시 말해, 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 으해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 동적 타이핑이라 하며, 자바스크립트를 정적 타입 언어와 구별하기 위해 동적 타입 언어라 한다.
자바스크립트에서는 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다고 표현하는 것이 적절하다.

## 2) 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. 이러한 동적 타입 언어의 특징은 데이터 타입에 대해 무감각해질 정도로 편리하다는 것이다. 하지만 언제나 그렇듯 편리함의 이면에는 위험도 도사리고 있다.

변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다. 그뿐만 아니라 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다. 결국 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.
변수를 사용할 때 주의할 사항은 다음과 같다.

> 1. 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
> 2. 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야한다.
> 3. 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
> 4. 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
> 5. 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다 .
