자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 구분할 수 잇다.

- 원시 타입의 값은 변경 불가능한 값(immutable value)이고, 객체(참조) 타입의 값(mutable value)은 변경 가능한 값이다.
- 원시 값을 변수(확보된 메모리 공간)에 할당하면 **변수에는 실제 값이 저장**되는 반면, 객체를 변수(확보된 메모리 공간)에 저장하면 **변수에는 참조 값이 저장**
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다. => 값에 의한 전달. 이에 반해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. => 참조에 의한 전달.

# 1. 원시 값

## 1) 변경 불가능한 값

- 원시 값은 변경 불가능하다고 말했는데 변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.
- 즉, "원시 값은 변경 불가능하다"는 말은 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아니다. 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(엄밀히 말하자면 교체)할 수 있다.
- 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다. 상수는 단 한 번만 할당이 허용되므로 변수 값을 변경할 수 없다. 따라서 상수와 변경 불가능한 값을 동일시하는 것은 곤란하다.

```javascript
// const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.
const obj = {};

// const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 원시 값은 변경할 수 없다. 하지만 const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 객체는 변경할 수 있다.
obj.a = 1;
console.log(obj); // {a: 1}
```

- 원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재하라당하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다. 이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다. 이러한 특성을 불변성이라 한다.

## 2) 문자열과 불변성

- 문자열은 유사 배열 객체이다. 유사 배열 객체는 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다. 문자열은 마치 배열처럼 인덱스를 통해 각 문자에 접근할 수 있으며, length 프로퍼티를 갖기 때문에 유사 배열 객체이고 for 문으로 순회할 수도 있다.

```javascript
var str = "string";

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
console.log(str[0]); // 's'

// 원시 값인 문자열이 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length); // 6
console.log(str.toUpperCase()); //  STRING

// 하지만 문자열은 원시 값이므로 변경할 수 없다. 이때 에러는 발생하지 않는다.
str[0] = "S";
console.log(str); // 'string' (값이 변경되지 않음 => 불변성)
```

## 3) 값에 의한 전달

```javascript
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy); // 80
console.log(score === copy); // true

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy); // 80
```

score 변수에 숫자 값 80을 할당했다. 그리고 copy 변수에 score 변수를 할당했다. 그 후 score 변수에 새로운 숫자 값 100을 재할당하면 copy값은 어떻게 될까?

- 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달이라 한다.
- 이때 score 변수와 copy 변수는 숫자 값 80을 갖는다는 점에서는 동일하다. 하지만 score 변수와 copy 변수의 값 80은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.
- copy 변수의 값은 다른 메모리 공간의 별개의 값이기 때문에 score 변수의 값을 변경해도 copy 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.
- 이것을 '값에 의한 전달'이라고 한다. 엄격하게 표현하면 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달된다. 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다. 단 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.
- 결국 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다.

# 2. 객체

객체는 프로퍼티 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 따라서 객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.

## 1) 변경 가능한 값

객체(참조) 타입의 값. 즉 객체는 변경 가능한 값이다.

```javascript
var person = {
  name: "Lee",
};
```

- 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소, 그 자체다.
- 원시 값을 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 원시 값에 접근한다. 하지만 객체를 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한다.
- 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당을 통해 메모리에 원시 값을 새롭게 생성해야 한다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이므로 메모리에 저장된 객체를 직접 수정할 수 있다. 이때 객체를 할당한 변수에 재할당을 하지 않았으므로 객체를 할당한 변수의 참조 값은 변경되지 않는다.
- 객체는 이러한 구조적 단점에 부작용이 있다. 그것은 원시 값과는 다르게 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이다.

## 2) 참조에 의한 전달

```javascript
var person = {
  name: "Lee",
};

// 참조 값을 복사(얕은 복사)
var copy = person;
```

- 객체를 가리키는 변수(원본, person)를 다른 변수(사본, copy)에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달이라 한다.
- 원본 person을 사본 copy에 할당하면 원본 person의 참조 값을 복사해서 copy에 저장한다. 이때 원본 person과 사본 copy는 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조 값을 갖는다. 다시 말해 원본 person과 사본 copy 모두 동일한 객체를 가리킨다. => 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다는 것을 의미한ㄷ.
- 따라서 원본 또는 사본 중 어느 한쪽에서 객체를 변경(변수에 새로운 객체를 재할당하는 것이 아니라 객체의 프로퍼티 값을 변경한거나 프로퍼티를 추가, 삭제)하면 서로 영향을 주고받는다.

```javascript
var person = {
  name: "Lee",
};

// 참조 값을 복사(얕은 복사). copy와 person은 동일한 참조 값을 갖음.
var copy = person;

// copy와 person은 동일한 객체를 참조
console.log(copy === person); // true

// copy를 통해 객체를 변경.
copy.name = "Kim";

// person을 통해 객체를 변경.
person.address = "Seoul";

// copy와 person은 동일한 객체를 가리킨다. 따라서 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고받는다.
console.log(person); // {name: "Kim", address: "Seoul"}
console.log(copy); // {name: "Kim", address: "Seoul"}
```

- 결국 "값에 의한 전달"과 "참조에 의한 전달"은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.

```javascript
var person1 = {
  name: "Lee",
};

var person2 = {
  name: "Lee",
};

console.log(person1 === person2); // false
console.log(person1.name === person2.name); // true
```

`===` 일치 비교 연산자는 변수에 저장되어 있는 값을 타입 변환하지 않고 비교한다.
객체를 할당한 변수는 참조 값을 가지고 있고, 원시 값을 할당한 변수는 원시 값 자체를 가지고 있다. 따라서 `===` 일치 비교 연산자를 통해 객체를 할당한 변수를 비교하면 참조 값을 비교하고, 원시 값을 할당한 변수를 비교하면 원시 값을 비교한다.
=> 객체 리터럴은 평가될 때마다 객체를 생성한다. 따라서 person1 변수와 person2 변수가 가리키는 객체는 비록 내용은 같지만 다른 메모리에 저장된 별개의 객체다. 즉 person1 변수와 person2 변수의 참조 값은 전혀 다른 값이다.

하지만 프로퍼티 값을 참조하는 `person1.name`과 `person2.name`은 값으로 평가될 수 있는 표현식이다. 두 표현식 모두 원시 값 'Lee'로 평가된다. 따라서 `person1.name === person2.name`은 `true`이다.
