# 1. 내부 슬롯과 내부 메서드

- 내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드이다.

- ECMAScript 사양에 등장하는 이중 대괄호 [[...]]로 감싼 이름들이 내부 슬롯과 내부 메서드다.

- 자바스크립트 엔진에서 실제로 동작하지만 개발자가 직접 접근할 수 있도록 외부로 공개된 객체의 프로퍼티는 아니다. 즉 내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 원칙적으로 자바스크립트는 내부 슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다. 단 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다.

```javascript
const o = {};

// 내부 슬롯은 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 직접 접근할 수 없다.
o.[[Prototype]] // Uncaught SyntaxError: Unexpected token '['

// 단 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다.
o.__proto__ // Object.prototype
```

# 2. 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

- 자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다. 프로퍼티의 상태란 프로퍼티의 값(value), 값의 갱신 여부(writable), 열거 가능 여부(enumerable), 재정의 가능 여부(configurable)를 말한다.

- 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태 값인 내부 슬롯 `[[value]]`, `[[Writable]]`,`[[Enumerable]]`, `[[Configurable]]`이다.

- 프로퍼티 어트리뷰트는 직접 접근할 수 없지만 `Object.getOwnPropertyDescriptor` 메서드를 사용하여 간접적으로 확인할 수는 있다.

```javascript
const person = {
  name: "Lee",
};

// 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다.
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, "name"));
// {value: "Lee", writable: true, enumerable: true, configurable: true}
```

Object.getOwnProperetyDescriptor 메서드를 호출할 때 첫 번째 매개변수에는 객체의 참조를 전달하고, 두번째 매개변수에는 프로퍼티 키를 문자열로 전달한다. 이때 Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드는 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼트 디스크립터(PropertyDescriptor)객체를 반환한다.

- ES8 에서 도입된 Object.getOwnPropertyDescriptors 메서드는 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체들을 반환한다.

```javascript
const person = {
  name: "Lee",
};

// 프로퍼티 동적 생성
person.age = 20;

// 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체들을 반환한다.
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors(person));

{
  name: {value: "Lee", writable: true, enumerable: true, configurable: true}
  age: {value: 20, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
}
```

# 3. 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

프로퍼티는 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티로 구분할 수 있다.

- 데이터 프로퍼티(data property) : 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티다. 지금까지 살펴본 모든 프로퍼티는 데이터 프로퍼티다.
- 접근자 프로퍼티(accessor property) : 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.

## 1) 데이터 프로퍼티

이 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 프로퍼티를 생성할 때 기본값으로 자동 정의된다.

1. [[Value]]

- 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값.

2. [[Writable]]

- 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.

3. [[Enumerable]]

- 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.

4. [[Configurable]]

- 프로퍼티의 재정의 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
- [[Configurable]]의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지된다.

## 2) 접근자 프로퍼티

접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.

1. [[Get]]

- 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수다. 즉 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값, 즉 getter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 반환된다.

2. [[Set]]

- 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수다. 즉, 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값을 저장하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Set]]의 값, 즉 setter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장된다.

3. [[Enumerable]]

- 데이터 프로퍼티의 [[Enumerable]]과 같다.

4. [[Configurable]]

- 데이터 프로퍼티의 [[Configurable]]과 같다.

접근자 함수는 getter/setter 함수라고도 부른다. 접근자 프로퍼티는 getter와 setter 함수를 모두 정의할 수도 있고 하나만 정의할 수도 있다.

```javascript
const person = {
  // 데이터 프로퍼티
  firstName: "daseul",
  lastName: "Lee",
};

// fullName은 접근자 함수로 구성된 접근자 프로퍼티
// getter 함수
get fullName (){
  return `${this.firstName} ${this.lastName}`
}

// setter 함수
set fullName(name){
// 배열 디스트럭처링 할당
[this.firstName, this.lastName] = name.split(' ')
}
```
