# 1. strict mode란?

```javascript
function foo() {
  x = 10;
}

foo();

console.log(x);
```

위의 예제를 실행하면 어떻게 될까? foo 함수 내에서 선언하지 않은 x 변수에 값 10을 할당했다. 이때 x 변수를 찾아야 x에 값을 할당할 수 있기 때문에 자바스크립트 엔진은 x 변수ㅏㄱ 어디에서 선언되었는지 스코프 체인을 통해 검색하기 시작한다.

자바스크립트 엔진은 먼저 foo 함수의 스코프에서 x 변수의 선언을 검색한다. foo 함수의 스코프에는 x 변수의 선언이 없으므로 검색에 실패할 것이고, 자바스크립트 엔진은 x 변수를 검색하기 위해 foo 함수 컨텍스트의 상위 스코프에서 x 변수의 선언을 검색한다.

전역 스코프에도 x 변수의 선언이 존재하지 않기 때문에 ReferenceError를 발생시킬 것 같지만 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 전역 객체에 x 프로퍼티를 동적 생성한다. 이때 전역 객체의 x 프로퍼티는 마치 전역 변수처럼 사용할 수 있다. 이러한 현상을 암묵적 전역이라 한다.

개발자의 의도와 상관없이 발생한 암묵적 전역은 오류를 발생시키는 원인이 될 가능성이 크다. 따라서 반드시 var, let, const 키워드를 사용하여 변수를 선언한 다음 사용해야 한다.

하지만 오타나 문법 지식의 미비로 인한 실수는 언제나 발생한다. 따라서 이 이류를 줄이기 위해 ES5부터 strict mode(엄격 모드)가 추가되었다. strict mode는 자바스크립트 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용하여 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킨다.

# 2. strict mode의 적용

strict mode를 적용하려면 전역의 선두 또는 함수 몸체의 선두에 'use strict'을 추가한ㄷ. 전역의 선두에 추가하면 스크립트 전레체 strict mode가 적용도니다.

```javascript
"use strict";

function foo() {
  x = 10; // ReferenceError: x is not defined
}

foo();
```

# 3. 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

전역에 적용한 strict mode는 스크립트 단위로 적용된다. 스크립트 단위로 적용된 strict mode는 다른 스크립트에 영향을 주지 않고 해당 스크립트에 한정되어 적용된다.

하지만 strict mode 스크립트와 non-strict mode 스크립트를 혼용하는 것은 오류를 발생 시킬 수 있다.

# 4. 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

앞서 말한 바와 같이 함수 단위로 strict mode를 적용할 수도 있다. 그러나 어떤 함수는 strict mode를 적용하고 어떤 함수는 strict mode를 적용하지 않는 것은 바람직하지 않으며 모든 함수에 일일이 strict mode를 적용하는 것은 번거로운 일이다.

# 5. strict mode가 발생시키는 에러

## 1) 암묵적 전역

선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생한다.

```javascript
(function () {
  "use strict";

  x = 1;
  console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
})();
```

## 2) 변수, 함수, 매개변수의 삭제

delete 연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생한다.

```javascript
(function () {
  "use strict";

  var x = 1;
  delete x; // SyntaxError: Delete of an unqualified identifier in strict mode.

  function foo(a) {
    delete a; // SyntaxError: Delete of an unqualified identifier in strict mode.
  }
  delete foo; // SyntaxError: Delete of an unqualified identifier in strict mode.
})();
```

## 3) 매개변수 이름의 중복

중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

```javascript
(function () {
  "use strict";

  // SyntaxError: Duplicate parameter name not allowed in this context.

  function foo(x, x) {
    return x + x;
  }
  console.log(foo(1, 2));
})();
```
