# 1. 자바스크립트 객체의 분류

1. 표준 빌트인 객체 <br>
   ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다. 자바스크립트 실행환경과 관계없이 언제나 사용할 수 있다.

2. 호스트 객체<br>
   ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체를 말한다.

3. 사용자 정의 객체<br>
   표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.

# 2. 표준 빌트인 객체

자바스크립트는 Object, String, Number, Boolean, Symbol, Date, Math, RegExp. Array, Map/Set, WeakMap/WeakSet, Function, Promise, Reflect, Proxy, JSON, Error 등 표준 빌트인 객체를 제공한다.

# 3. 전역 객체

전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.

전역 객체는 자바스크립트 환경에 따라 지칭하는 이름이 제각각이다. 브라우저 환경에서는 window(또는 self, this, frames)가 전역 객체를 가리키지만 Node.js 환경에서는 global이 전역 객체를 가리킨다.

전역 객체의 특징은 다음과 같다.

1. 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
2. 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(또는 global)를 생략할 수 있다.

전역 객체는 몇 가지 프로퍼티와 메서드를 가지고 있다. 전역 객체의 프로퍼티와 메서드는 전역 객체를 가리키는 식별자, 즉 window나 global을 생략하여 참조/호출할 수 있으므로 전역 변수와 전역 함수처럼 사용할 수 있다.

## 1) 빌트인 전역 프로퍼티

빌트인 전역 프로퍼티는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다. 주로 애플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공한다.

- Infinity <br>
  Infinity는 무한대를 나타내는 숫자값 infinity를 갖는다.

- NaN <br>
  NaN 프로퍼티는 숫자가 아님을 나타내는 숫자값 NaN을 갖는다.

- undefined <br>
  undefined 프로퍼티는 원시 타입 undefined를 값으로 갖는다.

## 2) 빌트인 전역 함수

빌트인 전역 함수는 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.

- `eval` <br>
  eval 함수는 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받아 문자열 코드가 표현식이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 평가해 값을 생성하고, 표현식이 아니라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 실행한다.
  eval 함수는 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다. eval 함수를 통해 실행되는 코드는 자바스크립트 엔진에 의해 최적화가 수행되지 않으므로 일반적인 코드 실행에 비해 처리 속도가 느리다. 따라서 eval 함수의 사용은 금지해야 한다.

- `isFinite`<br>
  전달 받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수이면 true를 반환하고, 무한수이면 false를 반환한다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우, 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다. 이때 인수가 NaN으로 평가되는 값이라면 false를 반환한다.

- `isNaN` <br>
  전달 받은 인수가 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다.

- `parseFloat` <br>
  전달 받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석하여 반환한다.

- `parseInt` <br>
  전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다.

- `encodeURI` / `decodeURI` <br>
  encodeURI 함수는 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다. URI는 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소를 말한다. <br>
  decodeURI 함수는 인코딩된 URI를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.

- `encodeURIComponent` / `decodeURIComponent` <br>
  encodeURIComponent 함수는 URI 구성 요소를 인수로 전달받아 인코딩한다. 여기서 인코딩이란 URI의 문자들을 이스케이프 처리하는 것을 의미한다. decodeURIComponent 함수는 ㄴ매개변수로 전달된 URI 구성 요소를 디코딩한다.

  ## 3) 암묵적 전역

  암묵적으로 전역이 된 변수도 전역 객체에 포함된다.
