# 31. Ajax란?

**Ajax(Asynchronous Javascrip and XML)란?**

- **자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식**
- 브라우저에서 제공하는 Web API인 `XMLHttpRequest` 객체를 기반으로 동작. `XMLHttpRequest는` HTTP 비동기 통신을 위한 메서드와 프로퍼티 제공.

**전통적인 웹페이지**

- html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 HTML을 서버로부터 전송받아 웹페이지 **전체를 처음부터 다시 렌더링하는 방식**으로 동작.
- 따라서 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링함.

**전통적인 웹페이지의 단점**

- 이전 웹페이지와 차이가 없어서 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 완전한 HTML을 서버로부터 매번 다시 전송받기 때문에 **불필요한 데이터 통신이 발생함**.
- 변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 렌더링하기 때문에 화면 전환이 일어나면 화면이 **순간적으로 깜박이는 현상**이 발생함.
- **클라이언트와 서버와의 통신이 동기 방식으로 동작**하기 때문에 서버로부터 응답이 있을 때까지 다음 처리는 블로킹됨.

> Ajax은 서버로부터 웹페이지의 **변경에 필요한 데이터만 비동기 방식으로 전송받아 웹페이지를 변경할 필요가 없는 부분 다시 렌더링하지 않고, 변경이 필요한 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능**해졌다. <br>
> => 이를 통해 브라우저에서도 **빠른 퍼포먼스와 부드러운 화면 전환**이 가능해졌다.

**Ajax의 장점**

- 변경할 부분을 갱신하는 데 필요한 데이터만 서버로부터 전송받기 때문에 **불필요한 데이터 통신이 발생하지 않는다**.
- 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않는다. 따라서 **화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생하지 않는다**.
- **클라이언트와 서버와의 통신이 비동기 방식으로 동작**하기 때문에 서버에게 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않는다.

# 2. JSON

`JSON(Javascript Object Notation)`은 클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷이다. 자바스크립트에 종속되지 않는 언어 독립형 데이터 포맷으로, 대부분의 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있다.

## 1) JSON 표기 방식

JSON은 자바스크립트 객체 리터럴과 유사하게 키와 값으로 구성된 순수한 텍스트이다.

```JSON
{
  "name":"Lee",
  "age": 20,
  "alive": true,
  "hobby": ["traveling", "tennis"]
}
```

JSON의 키는 반드시 큰따옴표(작은 따옴표 사용 불가)로 묶어야한다. 값은 객체 리터럴과 같은 표기법을 그대로 사용한다. 문자열은 반드시 큰따옴표(작은 따옴표 사용 불가)로 묶어야 한다.

## 2) JSON.stringify

`JSON.stringify` 메서드는 객체를 JSON 포맷의 **문자열로 변환**한다. 클라이언트가 서버로 객체를 전송하려면 객체를 문자열화해야하는 데 이를 직렬화라 한다.

## 3) JSON.parse

`JSON.parse` 메서드는 **JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환**한다. 서버로부터 클라이언트에게 전송된 JSON 데이터는 문자열이다. 이 **문자열을 객체로서 사용하려면 JSON 포맷의 문자열을 객체화**해야 하는데 이를 역직렬화라 한다.

# 3. XMLHttpRequest

브라우저는 주소창이나 HTML의 form 태그 또는 a 태그를 통해 HTTP 요청 전송 기능을 기본 제공한다. 자바스크립트를 사용하여 HTTP 요청을 전송하려면 `XMLHttpRequest` 객체를 사용한다. Web API인 `XMLHttpRequest` 객체는 HTTP 요청 전송과 HTTP 응답 수신을 위한 다양한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.

## 1) XMLHttpRequest 객체 생성

`XMLHttpRequest` 생성자 함수를 호출해 생성한다. `XMLHttpRequest` 객체는 브라우저에서 제공하는 Web API이므로 브라우저 환경에서만 정상적으로 실행된다.

```javascript
// XMLHttpRequest 객체의 생성
const xhr = new XMLHttpRequest();
```

## 2) XMLHttpRequest 객체의 프로퍼티와 메서드

`XMLHttpRequest` 객체는 다양한 프로퍼티와 메서드를 제공한다.

## 3) HTTP 요청 전송

HTTP 요청을 전송하는 경우 다음 순서를 따른다.

1. `XMLHttpRequest.prototype.open` 메서드로 HTTP 요청을 초기화한다.
2. 필요에 따라 `XMLHttpRequest.prototype.setRequestHeader` 메서드로 특정 HTTP 요청의 헤더 값을 설정한다.
3. `XMLHttpRequest.prototype.send` 메서드로 HTTP 요청을 전송한다.

```javascript
// XMLHttpRequest 객체 생성
const xhr = new XMLHttpRequest();

// HTTP 요청 초기화
xhr.open("GET", "/users");

// HTTP 요청 헤더 설정
// 클라이언트가 서버로 전송할 데이터의 MIME 타입 지정: json
xhr.setRequestHeader("content-type", "application/json");

// HTTP 요청 전송
xhr.send();
```

1. **`XMLHttpRequest.prototype.open`**<br>
   open 메서드는 서버에 전송할 HTTP 요청을 초기화한다. open 메서드를 호출하는 방법은 다음과 같다.

```javascript
xhr.open(method, url[,async])
```

HTTP 요청 메서드는 **클라이언트가 서버에게 요청의 종류와 목적**(리소스에 대한 행위)를 알리는 방법이다. 주로 5가지 요청 메서드(`GET`, `POST`, `PATCH`, `DELETE` 등)를 사용하여 `CRUD`를 구현한다.

2. **`XMLHttpRequest.prototype.send`**<br>
   send 메서드는 open 메서드로 초기화된 **HTTP 요청을 서버에 전송**한다. 기본적으로 서버로 전송하는 데이터는 `GET`, `POST` 요청 메서드에 따라 전송 방식에 차이가 있다.

- GET 요청 메서드의 경우 데이터를 URL의 일부분인 쿼리 문자열로 서버에 전송한다.
- POST 요청 메서드의 경우 데이터를 요청 몸체에 담아 전송한다.

send 메서드에는 요청 몸체에 담아 전송할 데이터를 인수로 전달할 수 있다. 페이로드가 객체인 경우 반드시 `JSON.stringify` 메서드를 사용하여 직렬화한 다음 전달해야 한다.

```javascript
xhr.send(JSON.stringify({ id: 1, content: "HTML", completed: false }));
```

HTTP 요청 메서드가 GET인 경우 send 메서드에 페이로드로 전달한 인수는 무시되고 요청 몸체는 null로 설정된다.

3. **`XMLHttpRequest.prototype.setRequestHeader`** <br>
   `setRequestHeader` 메서드는 특정 HTTP 요청의 헤더 값을 설정한다. `setRequestHeader` 메서드는 반드시 open 메서드를 호출한 이후에 호출해야 한다. 자주 사용하는 HTTP 요청 헤더인 `Content-type`과 `Accept`에 대해 살펴보자.

`Content-type`은 요청 몸체에 담아 전송할 데이터의 MIME 타입의 정보를 표현한다.

> **MIME란?**<br> `Multipurpose Internet Mail Extensions`의 약자로, 간략히 말하면 파일 변환을 뜻한다.

```javascript
// XMLHttpRequest 객체 생성
const xhr = new XMLHttpRequest();

// HTTP 요청 초기화
xhr.open("POST", "/users");

// HTTP 요청 헤더 설정
// 클라이언트가 서버로 전송할 데이터의 MIME 타입 지정: json
xhr.setRequestHeader("content-type", "application/json");

// HTTP 요청 전송
xhr.send(JSON.stringify({ id: 1, content: "HTML", completed: true }));
```

HTTP 클라이언트가 서버에 요청할 때 서버가 응답할 데이터의 MIME 타입을 Accept로 지정할 수 있다.

```javascript
// 서버가 응답할 데이터의 MIME 타입 지정: json
xhr.setRequestHeader("accept", "application/json");
```

## 4) HTTP 응답 처리

서버가 전송한 응답을 처리하려면 `XMLHttpRequest` 객체가 발생시키는 이벤트를 캐치해야 한다. `XMLHttpRequest` 객체는 `onreadystatechange`, `onload`, `onerror` 같은 이벤트 핸들러 프로퍼티를 갖는다.

이 이벤트 핸들러 프로퍼티 중에서 HTTP 요청의 현재 상태를 나타내는 `readyState` 프로퍼티 값이 변경된 경우 발생하는 `readystatechange` 이벤트를 캐치하여 다음과 같이 HTTP 응답을 처리할 수 있다.

```javascript
// XMLHttpRequest 객체 생성
const xhr = new XMLHttpRequest();

// HTTP 요청 초기화
xhr.open("GET", "https:// 어쩌구저쩌구 데이터가져오는 사이트");

// HTTP 요청 전송
xhr.send();

// readystatechange 이벤트는 HTTP 요청의 현재 상태를 나타내는 readyState 프로퍼티가 변경될 때마다 발생한다.
xhr.onreadystatechange = () => {
  // readyState 프로퍼티는 HTTP 요청의 현재 상태를 나타낸다.
  // readyState 프로퍼티 값이 4(XMLHttpRequest.DONE)가 아니면 서버 응답이 완료되지 않은 상태다.
  // 만약 서버 응답이 아직 완료되지 않았다면 아무런 처리를 하지 않는다.
  if (xhr.readyState !== XMLHttpRequest.DONE) return;

  // status 프로퍼티는 응답 상태 코드를 나타낸다.
  if (xhr.status === 200) {
    console.log(JSON.parse(xhr.response));
  } else {
    console.error("Error", xhr.status, xhr.statusText);
  }
};
```

`readystatechange` 이벤트 대신 `load` 이벤트를 캐치해도 좋다. **`load` 이벤트는 HTTP 요청이 성공적으로 완료된 경우 발생**한다. 따라서 xhr.`readyState가` `XMLHttpRequest.DONE` 인지 확인할 필요가 없다.

```javascript
// XMLHttpRequest 객체 생성
const xhr = new MLHttpRequest();

// HTTP 요청 초기화
xhr.open("GET", "https:// 어쩌구저쩌구 데이터가져오는 사이트");

// HTTP 요청 전송
xhr.send();

// load 이벤트는 HTTP 요청이 성공적으로 완료된 경우 발생한다.
xhr.onload = () => {
  // status 프로퍼티는 응답 상태 코드를 나타낸다.
  if (xhr.status === 200) {
    console.log(JSON.parse(xhr.response));
  } else {
    console.error("Eror", xhr.status, xhr.statusText);
  }
};
```
